# Comandos Linux 

## De navegación
- **pwd** -> Muestra el directorio actual.
- **ls** -> Enlistan los directorios.
- **ls -l** -> Enlista los directorios y muestra detalles adicionales.
- **ls -la** -> Enlista los directorios y muestra detalles adicionales, incluyendo los ficheros ocultos.
- **ls -lh** -> Enlista los archivos con sus detalles, pero se mostrará el tamaño de los archivos en formato de legibilidad humana en lugar del valor predeterminado.
- **cd ~** -> Cambia al directorio “Home”.
- **cd + nombre del directorio** -> Cambia al directorio mencionado.
- **cd ..** -> Mueve un nivel atrás del directorio principal.
- **find /ruta -name "archivo.txt"** -> Busca archivos o directorios.
- **tree** -> Muestra la estructura de directorios en forma de árbol.
- **realpath** -> Muestra la ruta absoluta de un archivo o directorio.

## De gestión de directorios
- **mkdir + nombre** -> Permite crear un nuevo directorio.
- **mkdir -p + nombre** -> Permite crear directorios de forma recursiva.
- **rmdir + nombre** -> Elimina directorios vacíos.
- **rmdir -p + nombre** -> Permite eliminar directorios y sus padres vacíos.
- - **rm -r + nombre de directorio** -> Elimina el directorio.

## De gestión de ficheros
- **cat + nombre del fichero** -> Permite leer ficheros desde el terminal.
- **cat + (origen) > (destino)** -> Redirige la salida de un archivo a otro.
- **cat + (origen) >> (destino)** -> Redirige la salida de un archivo a otro y si no existe el destino lo crea.
- **touch + nombre** -> Crea un nuevo fichero.
- **rm + nombre de fichero** -> Elimina el fichero.
- **rm -f + nombre de fichero** -> Fuerza la eliminación.
- **rm -rf + nombre de directorio** -> Fuerza la eliminación del directorio.
- **cp + (origen) (destino)** -> Copia el origen dentro del destino.
- **cp -v + (origen) (destino)** -> Copia el origen dentro del destino y muestra la salida en caso de ser exitosa.
- **mv + fichero1 fichero2** -> Cambia el nombre.
- **mv + (origen) (destino)** -> Mueve el contenido de origen a destino.
- **sort + nombre de directorio** -> Ordena líneas en un archivo.
- **uniq + nombre de directorio** -> Elimina líneas duplicadas.
- **locate + nombre** -> Muestra todos los ficheros con el nombre asignado.
- **head** -> Muestra las primeras 10 líneas.
- **tail** -> Muestra las ultimas 10 líneas.

## De gestión de usuarios
- **sudo adduser + nombre** -> Añade un usuario.
- **sudo deluser + nombre** -> Elimina un usuario.
- **sudo deluser –remove-home + nombre** -> Elimina un usuario y su directorio home.
- **sudo usermod -l + nom. nuevo + usuario** -> Permite cambiar el nombre login del usuario.
- **sudo usermod -d + ruta + usuario** -> Permite cambiar el directorio home del usuario.
- **sudo usermod -aG + grupo + usuario** -> Añade un usuario a un grupo.
- **sudo passwd + usuario** -> Se le puede cambiar la contraseña al usuario.
- **sudo passwd -l + usuario** -> Bloquea la cuenta del usuario.
- **sudo passwd -u + usuario** -> Desbloquea la cuenta del usuario.
- **id** -> Muestra información de usuario que se esté utilizando.
- **id + usuario** -> Muestra información de usuario solicitado.
- **id -u + usuario** -> Muestra el UID de usuario.
- **id -g + usuario** -> Muestra el GID de usuario.
- **who -u** -> Muestra la lista de servidores conectados junto a la hora de conexión.
- **w** -> Muestra una lista más detallada sobre los usuarios que actualmente están en el sistema.
- **su -l + usuario** -> Permite loguearse con otro usuario.
- **su -c + comando + usuario** -> Permite correr con comando con los permisos del usuario mencionado.
- **sudo su** -> Cambia la terminal a modo root.
- **sudo -i** -> Cambia la terminal a modo root.
- **whoami** -> Imprime en pantalla el nombre del usuario con el que se está logueado.
- **finger + usuario** -> Brinda información sobre un usuario en particular.

## De gestion de grupos
- **sudo addgroup + grupo** -> Crea un nuevo grupo.
- **sudo delgroup + grupo** -> Elimina un grupo.
- **sudo groupmod -n + nom. nuevo + nom.act** -> Cambia el nombre actual del grupo.
- **sudo gpasswd + grupo** -> Cambiar contraseña del grupo.
- **sudo gpasswd -a + usuario + grupo** -> Añade un usuario de un grupo.
- **sudo gpasswd -d + usuario + grupo** -> Elimina un usuario de un grupo.
- **groups** -> Muestra los grupos a los que pertenece el usuario.

## De gestion de paquetes web
- **curl** -> Hace solicitudes HTTP y descarga datos de URLs.
- **wget** -> Descarga archivos desde una URL.

## De gestion de paquetes Debian
- **sudo apt update** -> Actualiza la lista de paquetes disponibles y sus versiones.
- **sudo apt upgrade** -> Instala las versiones más recientes de los paquetes instalados en el sistema.
- **sudo apt full-upgrade** -> Instalación completa y maneja los cambios con las dependencias.
- **sudo apt install + nom del paquete** -> Instala paquetes.
- **sudo apt purge + nom del paquete** -> Elimina un paquete completamente del sistema.
- **sudo apt remove + nom del paquete** -> desinstala paquetes.
- **sudo apt auto-remove + nom del paquete** -> Elimina los paquetes que fueron instalados como dependencias.
- **sudo dpkg -i + ruta del paquete** -> Instala paquetes .deb.
- **sudo dpkg -l** -> Muestra una lista de los paquetes instalados en el sistema.
- **sudo dpkg-reconfigure + nom. paquete** -> Reconfiguración de los paquetes.
- **sudo apt-get dist-upgrade** -> Instalación completa y maneja los cambios con las dependencias.
- **apt-cache depends + nomb. Paquete** -> Muestra las dependencias del paquete.
- **apt-cache policy + nomb. Paquete** -> Muestra la política instalada de un paquete
- **snap install + nom del paquete** -> Instala paquetes de tipo snap.
- **snap remove + nom del paquete** -> Desinstala paquetes de tipo snap.
- **flatpak install + nom del paquete** -> Instala paquetes de tipo flatpak.
- **flatpak remove + nom del paquete** -> Desinstala paquetes de tipo flatpak.

## De gestion de paquetes RPM
- **rpm -qa** -> Muestra una lista de todos los paquetes instalados en el sistema actualmente.
- **rpm -ql** -> Enlista los archivos que componen un paquete en especial.
- **rpm -qi** -> Consulta un paquete y obtiene información o el estado del mismo.
- **yum search** -> Busca paquetes desde los repositorios configurados.
- **yum install** -> Instala paquetes, junto a sus dependencias.
- **yum update** -> Actualiza todos los paquetes.
- **yum remove** -> Elimina un paquete, resolviendo los problemas con las dependencias.

## De gestion de red
- **ifconfig** -> Enlista las interfaces de red activas.
- **sudo ifconfig + nom. Red + up** -> Para encender una interfaz de red.
- **sudo ifconfig + nom. Red + down** -> Para apagar una interfaz de red.
- **ip a** -> Enlista las interfaces de red activas.
- **ip route** -> Muestra la tabla de rutas del kernel.
- **sudo ip route add + ip dest + vía + Puerta de enlace** -> Añade una nueva ruta.
- **netstat** -> muestras las conexiones de red establecidas.
- **netstat -t** -> Muestra las conexiones TCP.
- **netstat -u** -> Muestra las conexiones UDP
- **netstat -l** -> Muestra los puertos en escucha.
- **netstat -p** -> Muestra el PID.
- **netstat -e** -> Muestra la información extendida.
- **ping + ip/url** -> Verifica la convertibilidad.
- **traceroute + ip/url** -> Muestra la ruta que toman los paquetes para llegar al destino.
- **arp -a** -> Lista la tabla ARP.
- **ncat -l + puerto** -> muestra si el puerto está en uso.
- **ssh username@hostname** -> Permite conectase con otra maquina por medio de la red, iniciar sesión y luego realizar tareas con el equipo remoto.

## De gestion de ficheros comprimidos
- **tar -czvf + nom. comprimido.tar + rut del recurso a comprimir** -> Comprime recursos .tar.
- **tar -xzvf + nom. comprimido.tar** -> Descomprimir recursos.
- **gzip + ruta de fichero** -> Crea un comprimido .gz.
- **gzip -d o gunzip + ruta de fichero** -> Descomprime un .gz.
-  **gzip -l + Nombre del directorio** -> Muestra información de la compresión. 
- **zip + nom del fiche a generar + fiche que se va a comprimir** -> Crea un comprimido .zip.
- **unzip + rut del fiche comprimido** -> Descomprime ficheros .zip.

## De gestion de procesos
- **ps** -> Muestra los procesos activos en la terminal actual
- **ps -a** -> Muestra los procesos activos de todos los usuarios.
- **ps -u** -> Muestra información detallada del usuario.
- **ps -x** -> incluye los procesos que no posean una terminal asociada.
- **top** -> muestra en tiempo real una lista de los procesos en ejecución y el consumo de recursos.
- **kill + señal + PID** -> Elimina un proceso especifico.
- **killall + nombre** -> Termina todos los procesos

## De monitoreo del sistema
- **htop** -> Muestra los procesos en la terminal.
- **iostat** -> Monitorea el uso del CPU y los dispositivos de E/S.
- **vmstat** -> Muestra estadísticas del sistema, como procesos, memoria y discos.

## De información del sistema 
- **cat/proc/cpuinfo** -> Muestra la información de la CPU.
- **cat/proc/meminfo** -> Muestra la información de la memoria.
- **uname -r** -> muestra la información de la versión del kernel.
- **uname -m** -> muestra la arquitectura del sistema operativo.
- **uname -p** -> muestra la información del procesador.
- **uname -a** -> Muestra la información completa.
-  **du** -> muestra el uso del espacio por le directorios y ficheros en el disco.
- **du-sh** -> Muestra el tamaño en formato legible por humanos.
- **uptime** -> muestra el tiempo de actividad.
- **w** -> Muestra quien está en línea.

## Comandos adicionales
- **chown + usuario + fiche/dirc** -> cambia el propietario del fichero o directorio.
- **jobs** -> Lista los procesos en segundo plano o pendientes.
- **chmod + permisos + direc/fiche** -> Modifica los permisos del directorio o fichero asignado.
- **history** -> Muestra el historial de comandos ejecutados.
- **which + nomb_comando** -> Muestra la ruta completa del comando.
- **reboot** -> Reinicia el sistema.
- **shutdown** -> Apaga el sistema.
